---
title: 2020年终总结
date: 2021-01-17 17:01:00
author: 小笼包
tags: self-summary
categories: life
---

## 2020年终总结

> 作者: 小笼包  
> 2021-01-17 多云

### 疫情的阴霾

2020年过去了，一个让我一生都难忘的年份，在这一年里有太多的改变，太多的不惑，太多的焦虑。一场突如其来的新冠病毒席卷全球，除夕之后，全国人民都陷入了
病毒的阴霾下，打破了春节的节奏，时间的节奏，城市生活的节奏。

<!-- more -->

### 2020年做了些什么

回首看去这一年，似乎觉得自己什么都没做，感觉2020年时光一瞬就到了年末，很快迎接了新的2021年的开始，那我这一年做了什么值得让自己记住的事呢？
回想起来还是有几件的：

首先就是2020年初买房了，没想到是首付刚结束，病毒就来了，我都一度焦虑房子是否能正常购买呢。

2月份至3月份，因为疫情影响在家工作，真正让我体会了一个月的“working from home”，在这一个月内因公司业务与政府合作“抢口罩”第一次让我感觉网络流量冲击带来的挑战，连续加班2天优化了网关及其filter服务来保障抢购的顺利，也因为这次“抢口罩”业务让我对网关的性能有了更高的要求，需要清楚了解网关以及网关相关filter的响应能力，对filter的请求的耗时有自己标准（10ms为最低标准），单实例的压测数据牢记于心，这样才能让我在这一年内对公司秒杀等抢购活动如此淡定，不慌测试而是可以评估是否需要扩展来应对抢购活动等。这次在家工作也是让我感受到了什么是高效的工作效率，我一度认为在家办公可以摸鱼，自由，无拘束，没想到越是这样自己却越自律，开会目标明确，直奔主题，每次开会必有结果，小组按开会结果完成各自任务。这样的高效合作是我在公司极少看到的，没想到在家办公让我看到了比起当面沟通更高效的协作状况，这是让我有点匪夷所思的。

随着国内疫情的稳定，我们公司慢慢也恢复了以往的工作模式，2020前半年重大目标是sidecar的优化及其上线，对于公司使用sidecar我本身非常兴奋，同时我也很庆幸参与了公司sidecar从无到有的过程，这些过程给我带来了很多技术上的宝贵经验。很可惜大半年的努力，因为公司内耗付之东流，对此作为程序员来说感觉很无奈，很可惜，不过总体来说我们在开发、测试环境已经全部使用上我们从流量拦截到流量监控，服务的自动发现和服务的拓扑依赖都清晰的展现在我们Grafana上，至少对于自己也算有所交代。

对于前端一直是我薄弱的地方，这次对于公司的”监控部署平台“在我的积极建议下，也是从EXT切到了Vue下，感觉现代化多了，开发起前端代码也是顺手多了，顺便还为此学习了下ES6和vue的相关代码，这也算是今年技术上成长的一部分吧。

下半年开始参与了云原生和ServerMesh开源社区的线上直播分享，向国内云原生和ServerMesh的大佬们学习到了很多相关技术理念。

对于今年最让我感到莫名的应该算是公司招外包开发“菜谱”功能和现有机房全面迁移上云的计划，这两个花销了技术部上百万，其结果是菜谱这个模块上线没多久就下架了，上云2次都以失败告终，更让我感到奇怪，这两起事情竟然没有负责人，上云毫无计划性，虽然我也参与了2次上云计划，但是我从头至尾没有知道上云计划和安排，如何上云对于我参与人员来讲竟然是“盲上”，给我感觉走一步算一步，如此华丽操作也是让我莫名的主要原因，对此我也感到愧疚，虽参与上云却对此无能为力。

2020年9月份之后我开始调研ci集成打包选型，了解Jenkins和gitlab的ci功能，并对其api进行基础的对接验证，初期很想通过gitlab的ci功能去实现自己一套ci打包功能，不过后来慢慢了解了drone之后，觉得使用drone的可扩展性更好，更轻量级些，最终我们使用drone作为ci的集成打包工具，基于drone开发了自己的ci打包流程，目前也在推广中。

10月份期间对大学离散数学进行了系统性学习和了解，了解集合，群，图等知识体系。

《人间值得》看了一半，可惜自律性并不够的我整一年没有完整看完一本书，虽然看了很多书比如《文明之光》，《浪潮之巅》，《架构整洁之道》，《微服务架构设计模式》等。

### 总结

2020年相比以往在技术上的提升相对缓慢些，同时自律性依旧是自己最大的问题（不管在生活中还是技术学习上），给自己定下的几个指标一个都没有靠谱的完成，希望2021年可以完成给自己定下的年度指标吧，2021年，加油！




